Exercícios Guiados

1 - Consultando o sistema man, descubra como fazer o apropos mostrar apenas
uma explicação curta de seu uso e em seguida voltar ao shell.

Rode man apropos e desça a sessão “Options” até encontrar o parágrafo --usage.

2 - Use o sistema man para determinar qual licença de copyright é atribuída ao comando grep.

Rode man grep e desça até a seção “Copyright” do documento.
Note que o programa usa um copyright da Free Software Foundation.

Exercícios Exploratórios

1- Identifique a arquitetura de hardware e a versão do kernel do Linux que estão sendo
usadas no seu computador em um formato de saída fácil de ler.

Rode man uname, leia a seção “Description” e identifique os argumentos de comandos
que permitem exibir somente os resultados exatos que se deseja. Note que -v mostra
a versão do kernel e -i a plataforma de hardware.

$ man uname
$ uname -v
$ uname -i


2- Imprima na tela as últimas vinte linhas do banco de dados dinâmico history e do
arquivo .bash_history para compará-los.

$ history 20
$ head -n 20 .bash_history

3 - Use a ferramenta apropos para identificar a página man na qual se encontra o comando
necessário para mostrar o tamanho de um dispositivo de bloco físico conectado em bytes,
ao invés de megabytes ou gigabytes.

Uma maneira seria executar apropos com o string block, ler os resultados,
notar que lsblk lista os dispositivos de bloco (e assim seria a ferramenta mais
provável para dar a resposta que buscamos), rodar man lsblk, descer pela seção
“Description” e notar que -b exibe o tamanho de um dispositivo em bytes.
Finalmente, executamos lsblk -b para ver o que aparece.

$ apropos block
$ man lsblk
$ lsblk -b