Respostas aos Exercícios Guiados
Considere a listagem abaixo:

$ ls -lh
total 60K
drwxr-xr-x  2   frank   frank   4.0K    Apr 1   2018    Desktop
drwxr-xr-x  2   frank   frank   4.0K    Apr 1   2018    Documents
drwxr-xr-x  2   frank   frank   4.0K    Apr 1   2018    Downloads
-rw-r--r--  1   frank   frank     21    Sep 7   12:59   emp_name
-rw-r--r--  1   frank   frank     20    Sep 7   13:03   emp_salary
-rw-r--r--  1   frank   frank   8.8K    Apr 1   2018    examples.desktop
-rw-r--r--  1   frank   frank     10    Sep 1   2018    file1
-rw-r--r--  1   frank   frank     10    Sep 1   2018    file2
drwxr-xr-x  2   frank   frank   4.0K    Apr 1   2018    Music
drwxr-xr-x  2   frank   frank   4.0K    Apr 1   2018    Pictures
drwxr-xr-x  2   frank   frank   4.0K    Apr 1   2018    Public
drwxr-xr-x  2   frank   frank   4.0K    Apr 1   2018    Templates
drwxr-xr-x  2   frank   frank   4.0K    Apr 1   2018    Videos
O que o caractere d representa na saída?

d é o caractere que identifica um diretório.

Por que os tamanhos são mostrados no formato legível por humanos?

Por causa da opção -h.

Qual seria a diferença na saída se ls fosse usado sem argumento?

Seriam mostrados apenas os nomes dos diretórios e arquivos.

Considere o comando abaixo:

$ cp /home/frank/emp_name /home/frank/backup
O que aconteceria ao arquivo emp_name se esse comando fosse executado com sucesso?

emp_name seria copiado em backup.

Se emp_name fosse um diretório, qual opção precisaria ser adicionada a cp para executar o comando?

-r

Se cp fosse alterado para mv, quais seriam os resultados esperados?

emp_name seria movido para backup. Ele não estaria mais presente no diretório inicial do usuário frank.

Considere a listagem:

$ ls
file1.txt file2.txt file3.txt file4.txt
Qual caractere curinga ajudaria a remover todo o conteúdo deste diretório?

O asterisco *.

Com base na listagem anterior, quais arquivos seriam exibidos com o comando a seguir?

$ ls file*.txt
Todos eles, já que o asterisco representa qualquer número de caracteres.

Complete o comando adicionando os dígitos e caracteres entre os colchetes, de modo listar todo o conteúdo acima:

$ ls file[].txt
file[0-9].txt

Respostas aos Exercícios Exploratórios
Em seu diretório inicial, crie arquivos chamados dog e cat.

$ touch dog cat
Ainda no diretório inicial, crie um diretório chamado animal. Mova dog e cat para dentro de animal.

$ mkdir animal
$ mv dog cat -t animal/
Vá à pasta Documents em seu diretório inicial e, dentro dela, crie o diretório backup.

$ cd ~/Documents
$ mkdir backup
Copie animal e seu conteúdo para backup.

$ cp -r animal ~/Documents/backup
Renomeie animal em backup como animal.bkup.

$ mv animal/ animal.bkup
O diretório /home/lpi/databases contém muitos arquivos, dentre os quais: db-1.tar.gz, db-2.tar.gz e db-3.tar.gz.
Qual comando podemos usar para listar apenas os arquivos mencionados acima?

$ ls db-[1-3].tar.gz
Considere a listagem:

$ ls
cne1222223.pdf cne12349.txt cne1234.pdf
Usando um único caractere de globbing, qual comando removeria apenas os arquivos pdf?

$ rm cne*.pdf