Respostas aos Exercícios Guiados
Considere a listagem a seguir:

$ find /home/frank/Documents/ -type d
/home/frank/Documents/
/home/frank/Documents/animal
/home/frank/Documents/animal/domestic
/home/frank/Documents/animal/wild
Que tipo de arquivos esse comando produziria?

Diretórios.

A busca começaria em qual diretório?

/home/frank/Documents

Um usuário deseja compactar sua pasta de backup. Ele usa o seguinte comando:

$ tar cvf /home/frank/backup.tar.gz /home/frank/dir1
Qual opção está faltando para compactar o backup usando o algoritmo gzip?

A opção -z.

Respostas aos Exercícios Exploratórios
O administrador do sistema precisa realizar verificações regulares para remover arquivos volumosos. Esses arquivos volumosos estão localizados em /var e terminam com uma extensão .backup.

Escreva o comando, usando find, para localizar esses arquivos:

$ find /var -name *.backup
Uma análise do tamanho desses arquivos revela que eles variam de 100M a 1G. Complete o comando anterior com esta nova informação para poder localizar os arquivos de backup variando de 100M a 1G:

$ find /var -name *.backup -size +100M -size -1000M
Finalmente, complete este comando com a ação delete para remover esses arquivos:

$ find /var -name *.backup -size +100M -size -1000M -delete
No diretório /var, existem quatro arquivos de backup:

db-jan-2018.backup
db-feb-2018.backup
db-march-2018.backup
db-apr-2018.backup
Usando o tar, especifique o comando usado para criar um arquivo de pacote com o nome db-first-quarter-2018.backup.tar:

$ tar -cvf db-first-quarter-2018.backup.tar db-jan-2018.backup db-feb-2018.backup db-march-2018.backup db-apr-2018.backup
Usando o tar, especifique o comando usado para criar o arquivo de pacote e compactá-lo usando o gzip. Note que o nome do arquivo resultante deve terminar com .gz:

$ tar -zcvf db-first-quarter-2018.backup.tar.gz db-jan-2018.backup db-feb-2018.backup db-march-2018.backup db-apr-2018.backup