Respostas aos Exercícios Guiados
Usando mount, como você montaria um sistema de arquivos ext4 em /dev/sdc1 para /mnt/external como somente leitura, usando as opções noatime e async?

# mount -t ext4 -o noatime,async,ro /dev/sdc1 /mnt/external
Ao desmontar um sistema de arquivos em /dev/sdd2, aparece a mensagem de erro target is busy. Como descobrir quais arquivos do sistema de arquivos estão abertos e quais processos os abriram?

Use lsof seguido pelo nome do dispositivo:

$ lsof /dev/sdd2
Considere a seguinte entrada em /etc/fstab: /dev/sdb1 /data ext4 noatime,noauto,async. Esse sistema de arquivos será montado se o comando mount -a for emitido? Por quê?

Ele não será montado. A chave é o parâmetro noauto, que indica que esta entrada será ignorada por mount -a.

Como descobrir o UUID de um sistema de arquivos sob /dev/sdb1?

Use lsblk -f, seguido pelo nome do sistema de arquivos:

$ lsblk -f /dev/sdb1
Como usar mount para remontar como somente leitura um sistema de arquivos exFAT com o UUID 6e2c12e3-472d-4bac-a257-c49ac07f3761, montado em /mnt/data?

Visto que o sistema de arquivos está montado, você não precisa se preocupar com o tipo de sistema de arquivos ou o ID, basta usar a opção remount com o parâmetro ro (somente leitura) e o ponto de montagem:

# mount -o remount,ro /mnt/data
Como obter uma lista de todos os sistemas de arquivos ext3 e ntfs atualmente montados em um sistema?

Use mount -t, seguido por uma lista separada por vírgula dos sistemas de arquivos:

# mount -t ext3,ntfs
Respostas aos Exercícios Exploratórios
Considere a entrada a seguir em /etc/fstab: /dev/sdc1 /backup ext4 noatime,nouser,async. Seria possível um usuário montar esse sistema de arquivos com o comando mount /backup? Por quê?

Não, o parâmetro nouser impede que usuários comuns montem este sistema de arquivos.

Considere um sistema de arquivos remoto montado em /mnt/server que se tornou inacessível devido à perda de conectividade de rede. Como poderíamos forçar a desmontagem, ou montá-lo como somente leitura se isso não for possível?

Passe os parâmetros -f e -r para unmount. O comando seria umount -f -r /mnt/server. Lembre-se de que podemos agrupar parâmetros, então umount -fr /mnt/server também funcionaria.

Escreva uma entrada de /etc/fstab para montar um volume btrfs com o rótulo Backup em /mnt/backup, com opções padrão e sem permitir a execução de binários por ele.

A linha seria LABEL=Backup /mnt/backup btrfs defaults,noexec

Considere a seguinte unidade de montagem do systemd:

[Unit]
Description=External data disk

[Mount]
What=/dev/disk/by-uuid/56C11DCC5D2E1334
Where=/mnt/external
Type=ntfs
Options=defaults

[Install]
WantedBy=multi-user.target
Qual seria uma entrada equivalente a /etc/fstab neste sistema de arquivos??

A entrada seria: UUID=56C11DCC5D2E1334 /mnt/external ntfs defaults

Qual deve ser o nome de arquivo da unidade acima, para que ela possa ser usada pelo systemd? Onde ela deve ser posta?

O nome de arquivo deve ser idêntico ao do ponto de montagem, no caso mnt-external.mount, posto em /etc/systemd/system.