Respostas aos Exercícios Guiados
Usando o find, pesquise apenas no diretório atual por arquivos que são graváveis pelo usuário, foram modificados nos últimos 10 dias e são maiores que 4 GB.

Para isso, precisamos dos parâmetros -writable, -mtime e -size:

find . -writable -mtime -10 -size 4G
Usando locate, encontre todos os arquivos contendo os padrões report e updated, update ou updating em seus nomes.

Como locate precisa encontrar todos os padrões correspondentes, use a opção -A:

locate -A "report" "updat"
Como descobrir onde a página de manual para ifconfig está armazenada?

Use o parâmetro -m para o whereis:

whereis -m ifconfig
Qual variável precisa ser adicionada a /etc/updatedb.conf para que updatedb ignore sistemas de arquivos ntfs?

A variável é PRUNEFS= seguida pelo tipo do sistema de arquivos: PRUNEFS=ntfs

Um administrador de sistema deseja montar um disco interno (/dev/sdc1). De acordo com o FHS, em qual diretório este disco deve ser montado?

Na prática, o disco pode ser montado em qualquer lugar. Porém, o FHS recomenda que montagens temporárias sejam feitas em /mnt

Respostas aos Exercícios Exploratórios
Quando locate é usado, os resultados são puxados de um banco de dados gerado por updatedb. No entanto, este banco de dados pode estar desatualizado, fazendo com que o locate mostre arquivos que não existem mais. Como fazer com que locate mostre apenas arquivos existentes em sua saída?

Adicione o parâmetro -e a locate, como em locate -e PATTERN.

Encontre qualquer arquivo no diretório ou subdiretórios atuais até 2 níveis abaixo, excluindo sistemas de arquivos montados, que contenham o padrão Status ou statute em seus nomes.

Lembre-se de que para -maxdepth também devemos levar em conta o diretório atual, de forma que queremos três níveis (o atual, mais 2 níveis para baixo):

find . -maxdepth 3  -mount -iname "*statu*"
Limitando a pesquisa aos sistemas de arquivos ext4, encontre quaisquer arquivos sob /mnt que tenham no mínimo permissões de execução para o grupo, sejam legíveis para o usuário atual e tenham tido qualquer atributo alterado nas últimas 2 horas.

Use o parâmetro -fstype de mount para limitar a pesquisa a tipos específicos de sistemas de arquivos. Um arquivo legível pelo usuário atual teria ao menos 4 no primeiro dígito de permissões, e um executável pelo grupo teria ao menos 1 no segundo dígito. Como não estamos preocupados com as permissões de outros, podemos usar 0 no terceiro dígito. Use -cmin N para filtrar alterações recentes de atributos, lembrando que N é especificado em minutos. Assim:

find /mnt -fstype ext4 -perm -410 -ctime 120
Encontre arquivos vazios que foram criados há mais de 30 dias e estão pelo menos dois níveis abaixo do diretório atual.

O parâmetro -mindepth N pode ser usado para limitar a pesquisa a pelo menos N níveis abaixo, mas é necessário incluir o diretório atual na contagem. Use -empty para procurar por arquivos vazios e -mtime N para ver a data e hora de modificação. Assim:

find . -empty -mtime +30 -mindepth 3
Considere que os usuários carol e john fazem parte do grupo mkt. Encontre no diretório pessoal de john quaisquer arquivos que também possam ser lidos por carol.

Considerando que os dois são membros do mesmo grupo, precisamos de pelo menos um r (4) nas permissões de grupo e não estamos preocupados com os outros. Assim:

find /home/john -perm -040